佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛
佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文，
佛經ｽﻪﻪ 佛經ｻ
眾法師吉祥
諸位
金鐘菩薩
大家好
上個月
我們因為
那一切都已經底定
應該上任的也上任了
時間一兩個月轉過去以後
整個都改變了
所以這個就是世間的無常
這個就因緣所生法
尤其現在我們強調民主
但是民意如流水
隨時都在動
所以我們千萬不要執著
不要固著我們的想法
堅持我們的想法
以為我們的想法是對的
只要這個不能改變
我們永遠都會跟不上時代
因為外面都在變
裡面不得不變
當然這些想法可以改變
而且想法也必然改變
除非你堅持它
但是我們的佛性
我們的知見不能改變
那個知見不能改變
以為有知見的那個我要改變
我得改變
知見不能改變
請問我現在在這邊說話
你有沒有刻意要聽
你有沒有聽到
這個就叫做知
這個就叫做見
知見本去
你本來只要有生命
你就有知見
即使沒了生命
你還是一樣有知見
醒著有知見
睡著了一樣有知見
但是呢
我們當然有我們的業力在
也就有那個我執在
我執
這個根本無名所形成的習氣
的強弱
形成的狀況
會改變你的知見
讓你的那個本來記住的知見
好像沒有用
只要有我的意見在裡面
有我的造作在裡面
這個知見就會被這個我所改變
這個我是習氣的我
無名的我
而那個能知能見是本據的
本據的知見
那個嚴謹裡面講
知見立知無名本
你雖然有本據的知跟見
但生出了一個我能知
我能見
那就叫無名
無名就原形形言
世事原名
生老死
就這樣
蛇鷹年就圈起來
那你就生生死死
反反腦腦
通通空
很不自在的就在這裡面打轉了
但當無名未生之前呢
就好像我們參禪的
很喜歡講
父母未生之前
一念不動之前
還沒有起心動念之前
到底是什麼
起了心動了念
是誰動了
就我
所以當這個我一加進來以後
你就輪迴了
你就煩惱痛苦了
但是我是本來有嗎
一念無名
本來沒有
你本來只有知見
所以你本是解脫
你本來是解脫的
什麼讓你不解脫
生起了我以後
就不解脫了
所以你看我們多冤枉
我本來解脫的
但是因為有我
所以我不解脫
那請問現在你有沒有你
當然有你
所以你現在不能解脫
要怎麼解脫
看到了我不可得
看到我沒有內涵
看到我不是真的
你慢慢看破了
你就解脫了
我一個想法起來
這是我的想法
不對
沒有意義
不是真的
馬上放掉
當下又從那個想法解脫了
我們從哪邊解脫
常常我們就說
解靈環息系靈人
是誰把他打了結
就這個人要去把他打開
是誰讓你痛苦
你就要把他拿開
別人讓你痛苦
莫名其妙
若是你覺得是別人
讓你痛苦的
你真的是莫名其妙
痛苦是你的事
別人在那個地方
他怎麼讓你痛苦
是你以為那個人
那個人讓你痛苦
你就痛苦了
不是那個人真的能讓你痛苦
講得更嚴肅一點
甚至他過來打你一巴掌
痛苦不痛苦
也是你在決定
就都已經互支行動了
痛苦不痛苦
還是你在決定
那個痛其實是一瞬間而已
但是你放不下這個痛
那痛苦就在那邊
不停地在那邊演變
不僅僅身痛心更痛
不僅僅只是那個打的行為
到最後你的心
開始沸騰澎湃
你會發生什麼事
還是你在決定
你要怎麼處理
也是你在決定
你要怎麼反應
你在決定
所以一定要把這個問題的
癥結點找到以後
你才能夠開始懂得修行
如果一天到晚怪東怪西
那說我要怎麼修
修到沒有煩惱
那是不可能的事
因為那已經無明加無明
本來就已經夠笨了
然後又得出一個更笨的答案
那當然就永遠沒辦法
所以學佛
先學知見
知見同時也是本據的
那只有佛的知見
是跟本據的知見相符合
其他人的知見
都跟本據的知見相違背
或者近似
近似就好像似
事實上不是
差一點點就差很多
你一個有我一個無我
一個大我一個小我
都差很多
那個一點點差
一點點就差很多
所以只要慢慢地懂這些道理
不是要把你的知見拿掉
如果你把知見拿掉了
那你形同木石
不是石頭就是拿叉頭
一個人如果沒有知見
那當然就跟木頭沒有兩樣
所以不是要你沒有知見
而是在這個知見裡面
要生出一個能知能見的
有能就有所
有能所就對立
有對立就輪迴
輪迴就是一個相對的境界
解脫是一個絕對的境界
絕對是一個有我的境界
解脫是一個無我的現象
所以你真正的懂無我的時候
這時候你就慢慢走上對的路
所以學佛其實第一個要強調的是
信空的正見
正確的見地
小的一切法都沒有自信
接著在這個基礎上
修他空見
意思是什麼
就是《般若經》裡面的形聲
般若波羅蜜多時
照見五蘊皆空
因為這時候的你是五蘊所形成
所以跟你有切身關係的是五蘊
所以你要解脫
先從五蘊這邊去觀察
到底五蘊的什麼東西讓你不解脫
很簡單
我現在生病了
你如果生了重病
你還能沒事嗎
所以這是色身讓你不能解脫
接著我想起一件事情
越想越難過
讓你不能解脫
你產生一個想法
越想越煩惱
那想讓你不能解脫
你產生一個動機讓你不自在
那動機讓你不能解脫
你產生一個確定的意識
我認為是什麼
結果這個認知
你確定了抓住了不放
它讓你不能解脫
其實心是
我們剛剛說民心如流水
那我們的思想
就是跟流水一樣
飄來飄去
那受想形式都是屬於心
色是屬於物質
物質還相對的比較堅固一點
但是物質呢
因為物質只是地水火風空合合而成
哪來的一個我
物質不會有我指我鑒
所以物質不可能痛苦
物質不可能痛苦
會痛苦的一定是心理
一定是心理
然後心理又是隨時在變
心理找不到那個真正的我是什麼
所以我也不可得
身不會有痛苦
心不可得
那本來就不應該有痛苦
痛苦是你抓來的
你以為的
你認為這個東西
但是因為
現在大家可能馬上會有一個想法
腳痛得要死
你怎麼可以叫我沒有痛苦
那其實是我們人的業力
然後在生的過程裡面的一個決授
因為你這時候
那個我指我鑒在
那個抓得很緊
把這些都是屬於我
而且這個我又想主宰我的身跟心
也就是所謂的我做得了主
那事實上
其實這個都是妄念所生
妄想所生
這些東西不屬於你
那當你的我持
越來越放鬆的時候
這時候你相對的痛苦
就越來越輕
所謂痛苦指數就越來越低
譬如說我這個手很痛
那當你不抓住它的時候
也就是不理它的時候
慢慢它就放鬆
它就鬆掉
那個痛苦慢慢就好像跟你沒有關係
大家可以試看看
所有東西都是你抓的
你把它抓來的
你以為它是什麼
而且其實我們可以這樣講
我們現在至少在座的每一位
都行住坐臥都體安然
也就是行住坐臥都還很自在
你如果出去看那些外勞
然後推著插著管的
然後又是一副木然的樣子
連一點表情都沒有
然後就坐在那邊
讓它推著走
看著天空
其實也不曉得在幹什麼
就是一種沒有覺知的狀態下
你說它痛苦不痛苦
那種表情
它有痛苦嗎
它沒有痛苦
它已經嚴重到都完全沒辦法動了
它還是不曉得痛苦
就是那個樣子
因為它慢慢的已經接不起來
那我們接得起來當然很好
但接得起來是用正常的
用健康的心態在應用它
還是根本就用我指我箭在應用它
你如果都用心裡面的期待
想要讓你的身心是什麼樣子
那個叫做用我指我箭
不符合你的意識
你就馬上覺得痛苦
馬上覺得好像不太對
當你把這個能夠慢慢放開的時候
其實你對你身心的掌控性一樣存在
但是緊張放掉了
那個執著放掉了
對立性放掉了
慢慢你的身心真的會自在
我們可以講說靜坐或者禪修
一個最大的意義
是慢慢的學會冷靜的放鬆
冷靜了以後
我們剛剛一提到那個知跟見
就不會被我指我箭
我的習氣掌握
我們現在都是不冷靜
也是不放鬆
所以慢慢的那個我就變成那種慣性的我
那在這裡面不好就不好
就好像有些人我們說他是壞人
就他的起心動念
他的所有行為都不是很正常
而且都有點破壞性
我們就說他是壞人
反過來講
如果一個人隨時輕輕鬆鬆的
而且臉部隨時都帶著微笑
眼睛帶著關懷
我們就說這個人是一個好人
是一個很慈悲很nice的人
一樣都是人
他為什麼會這個跟那個差那麼多
都是裡面的我指我箭那個習氣在呈現
每個人的習氣不一樣
所以你現在如果是一個很棒的人
那恭喜你
你有好的習氣
如果你是一個脾氣不太好的
那也提醒你
其實你沒有那麼壞
只是你的習慣不太好
就習慣發脾氣
只要把這個習慣慢慢的放掉了
我知道我脾氣不好
我習慣發脾氣
要提醒我
不能這個樣子
隨時提醒
他發脾氣的時候
馬上看到
他就生不出來了
習慣是
我們常常講說習慣成自然
習慣就是他很自然就這樣
你只要不用另外一個絕招看著他
他就是自然這個樣子
所以喜歡貪嗔痴
其實都只是一個習氣
不是你本來就是貪嗔痴
本來你是解脫的
本來是能知能見
而且是無我的
這個觀念先把它理清楚以後
我們修行才不會又用我來要幹什麼
其實我們修行最需要下功夫的是
用把那個我給看穿
因為我剛剛已經講過了
我都是來自那一念無明
所以只要有我
都是在無明上面
那又有我
我以為怎麼樣
那我已經無明瞭
我以為怎麼樣不是無明加無明嗎
所以先懂這個道理以後
才能夠真正學佛
我們現在因為不懂這個道理
所以每天都在學佛
每天都以為自己在學佛
事實上都沒有學佛
因為你根本知見就錯誤
你的觀念就錯誤
譬如說我們講一個最普通存在
我很想離苦得樂
我想離苦得樂
我想盡辦法離苦得樂
請問你真的能離苦得樂嗎
不可能
因為有苦樂的分別就是因為有我
你要把我拿掉才能離苦得樂
你只要不把我拿掉
你永遠不可能離苦得樂
所以坐在這邊不是要你去幹什麼
不是一坐下來就猛念阿彌陀佛
猛念阿彌陀佛
其實那個意義不大
而我們現在大部分都這樣在修
甚至還不念心不安
你本來心已經不安了
現在不念佛
心不安是不是不安加不安
那樣子方式是不對的
那方向是不對的
而且這種說法其實理論上已經犯了一個
由我的薩迦耶見
就是邪知邪見裡面的一個根本的錯誤的鑑定
如果這樣子教學佛
那佛法真的整個要翻盤了
所以為什麼叫末法
末法慢慢的就把錯誤的觀念也會對
對的觀念通通丟掉
真正對的修行沒有人提倡
錯誤的修行大家一風窩
那這個就是標準的末法
這些末法思想的人就把佛法給毀掉了
這叫失止身中蟲
要毀掉佛教
外道毀滅不了佛教
而是自居室佛教把佛教毀掉了
你慢慢讓人家看不起
你慢慢讓人家看到佛法
表現出來都是錯的
那當然佛法慢慢就沒有吸引力
有智慧的人就不想學
但是還好
因為知見本據
真理永遠存在
真理會因為業障
因為供業
讓它真理暫時好像起不了作用
但事實上它是永遠在的
只是我們業力太大的時候
讓它起不了作用
不是它不在了
實相永遠是實相
假象永遠是假象
不會說假象把實相弄壞了
如果假象可以破壞實相
實相就不叫實相
所以我們一定要先建立一些正確的知見
慢慢你才能夠真正的很輕鬆的
很輕鬆的學佛
很輕鬆的修行
什麼叫輕鬆
一點都不能緊張
只要緊張就不是學佛
所以以後你要避免緊張
你就提醒自己
緊張就不是學佛
我學佛的不能緊張
那這樣慢慢的緊張的習氣
就隨時讓你看到
然後用正知見就把它轉掉
譬如說一個學佛人
不應該有強烈的貪嗔痴
因為犯了根本戒
那你不斷地拿這個來提醒自己
我要貪了
學佛人不能這樣貪
學佛人不能這樣嗔
學佛人不能這麼不講道理
不講道理就吃
你不斷地提醒自己
慢慢就能夠從那些習氣裡面
從那些慣性業力裡面跳脫
所以這個叫輕鬆的學佛
而且輕鬆的學佛是什麼
有了才要處理
不要無中生有
我們現在通通在無中生有
不要再講得太露骨
再講得太露骨
可能又有人說我在放佛放法
無中生有
因為它如果是有
是可以客觀地從陰明
從內明
就從佛法上
其實都可以拿來檢驗的
但事實上我們現在所推動的
所大家信仰的
其實是一個充滿著幻想的一種宗教
尤其現在你看
新興的宗教
前晃右晃的
明明是人
你把它當成神
你不是莫名其妙嗎
明明一切都空
你又看到佛菩薩又看到什麼
不是神間分裂嗎
為什麼要這個樣子呢
那就是知見不正確
完全錯誤
完全著想
完全無中生有
這樣子學佛怎麼會自在
怎麼可以解脫
不可能
所以我們現在最需要掙脫的
就是掙脫你的習氣業力
掙脫你的我知我見
是你的我知我見
你的習氣業力讓你不自在
那更簡單一點
是當下起來的那個概念
讓你不自在
就你的思維讓你不自在
你的想法讓你不自在
不自在就寄託在
你的錯誤的想法上面
所以你如果有正知正見
不會痛苦
不會不自在
這樣理解以後
你就曉得
學佛到底應該要修什麼
到底應該要修什麼
要怎麼修
當然就從錯誤的觀念去改造
你如果以前的價值觀
你的守受的訓練
家庭裡面給你的培養
都是一種自私的
狹隘的一種觀唸的時候
這時候你曉得
我已經長這麼大了
我已經讀這麼多書了
我已經能夠自我判斷
自我思維了
還能夠停留在過去
幼稚的教育跟價值觀裡面嗎
如果不行
當然你就很容易跳坡了
要這樣不斷地檢驗自己的身心
檢驗自己的想法
到底有幾分是合理的
諸惡莫作
錯的犯錯的當然就要丟掉
覺得合理的保留下來
再奉行
眾善奉行
這樣的話
慢慢你就離苦得樂
因為苦是由造惡業
惡業就包括惡的想法
惡的口業
惡的行為
善呢
就是好的想法
好的語言
好的作為
當然這些好的
必然招攬善報
一定是快樂的
那痛苦呢
就由這些錯誤的
所以那個惡跟善
其實你是很容易判斷的
因為你本來具質知見
能如實看到什麼對
什麼不對
那因為有我知我見
所以明明知道不對
但是你因為有我知我見
就讓你有了做它的道理
有了做它的理論依據
那就做
我們只要用小的我
那小我之外的範圍很大
對不對
那所以你跟真理
跟大眾牴觸的可能性
就相對的大
反過來講
你這個我如果變得很大
很慈悲
很會關懷眾生
你就跟眾生有很大的交集
你相違逆的就少
所以這個也是從哲理上
我們從思辨的道理上
去認知一些道理
所以當你的心胸越開闊的時候
那痛苦就越少
你心胸越狹隘的時候
執著越強的時候
你的痛苦就越多
我現在這邊很痛
你心只有抓在這邊
當然就很痛苦
那你會想
我這邊雖然痛
但其他都不痛
沒有那麼嚴重
那一點點痛對你來講
就不足為道
你不管再怎麼痛
都只是你全身的一小部分
你抓著它
集中在它
那痛就不斷的放大
因為你心就在那痛裡面了
反過來講
你如果客觀的
放鬆的來看
痛只是一小部分
只是一點點地方
那其他都好的
怎麼不堪忍
我們這樣再打個比喻
譬如說你拿到一個蘋果
蘋果有一點點爛
你會整顆把它丟掉嗎
除非你家很有錢
你這邊爛
你就把它撿起來就好了
工夫就好
跟現在的手術一樣
為什麼現在手術
越來越不痛苦
它那個傷害
減到最低
所以你的痛苦
以前是一點點
它旁邊就
都把你搞掉了
所以你的痛苦就加倍
現在就多少
它就給你多少
所以相對的就減低
而且事實上
麻醉藥
麻醉劑
從佛法來講
就是不分別心
麻醉藥就阻斷你的
神經傳達那種管道
所以暫時把你阻斷掉
不能傳達
那那個痛
它就不會傳到你的腦裡面來
事實上
我們用不分別
你看看
輕鬆地看著
不分別的時候
就是那個
我直暫時被阻斷
你的看法觀念就不一樣
就馬上很輕鬆
這個就是直接用佛法
來下手
可能是因為
個人的成長的背景
還有對佛法的探討的管道
跟一般人不太一樣
所以我覺得
我學佛是學得很輕鬆
很愉快
有些人是學佛學得很痛苦
很專注
而且很執著
隨時看到他臉上都愁眉苦臉
我是沒事不會找事做的人
有事都不把它當一回事
何況怎麼會
沒事找事幹
這個就是一個觀念
你觀念如果對了以後
那什麼事情都變得很簡單
很直接
不會節外生枝
而我們一般無名的人
或者講智慧比較低的人
其實很簡單
他都會往難的地方思考
他都會往複雜的地方思考
其實根本不存在
他都往已經存在
而且迫切存在在思考
這隨時都很痛苦
其實都有很大的壓力
所以這個是觀唸的一種釐清
我看我們今天就先講到這邊
還是要有進度
大家拿開
翻開禪修法本
第一頁
三
我們一起來念一下
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
三寶諸佛妙法眾宗尊
乃至證物菩提五歸一
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾宗尊
乃至證物菩提五歸一
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾宗尊
乃至證物菩提五歸一
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
執志得登佛果位
我因欲度諸有情
長以此念屈歸一
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願於佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
執志得登佛果位
我因欲度諸有情
長以此念屈歸一
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願於佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
執志得登佛果位
我因欲度諸有情
長以此念屈歸一
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願於佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
接著我們受八觀齋戒
祈請十方諸佛菩薩
如等尊聖請眷顧我
正如往昔善世如來羅漢正等圓滿佛陀
如聰慧馬大龍大象
所作一半更無所作
捨棄垢運得己利益
窮盡輪迴諸有絕往
清淨言說圓榮心意
無肉智慧具足功德
為了饒益一切友情
為能利益令得解脫
令無饑荒令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸知道品
為能確定能達正物
無上正等圓滿正果
今為行者完整無漏
行說戒菩薩
今行者我
亦如是說
從此至冥破曉之前
為了饒益一切友情
為能利益令得解脫
令無饑荒令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸知道品
為能確定能達正物
無上正等圓滿正果
我亦如是完整無漏
行說戒菩薩
這邊我們可以看得出來
八觀齋戒
其實不是我們所謂的小聖的修法
有些人都說守戒
守戒那是小聖的人的說法
剛好是相反
其實八觀齋戒才是真的大聖
因為我們說八觀齋戒
不是隻為自己求解脫
其實是讓自己少一點業障
少一點點習氣
然後把過去因為習氣業障
所造成的浪費
迴向給比我們更需要的人
不是你沒有福報吃好東西
也不是你沒有福報
能夠三餐都吃得很豐盛
而是真的很多人是那個樣子
而我們其實不需要吃那麼多
那也不是你買不起
一個床鋪幾十萬塊
根本睡得熟睡得甜才是重要
睡多少錢的一點意義都沒有
拿那些東西去迴向不失
所以這裡面當然煞到陰忘久
那是根本無戒
接著下去那個其實都是迴向我們的功德
因為一個人如果只是我知我戒
你再怎麼修都不會解脫
都不會自在都不會增上
反過來講
如果我們先把我忘掉
把我的所有福德分享給大眾
就為眾生而修
一方面你的心量就大了
二方面那個我知我戒你就脆弱了
我們所有的痛苦都是我知我戒所生
就太保護自己
才會把自己整得這麼慘
現在人其實福報都很大
但是你有沒有發覺
現在人安全感沒有
神經衰弱焦慮的很多
就是我知我戒太重了
你雖然什麼都有
一樣是不自在
甚至還可以講
學問越高的神經越脆弱
教育程度越高的越危險
因為他那個想的慣性太強
他自己停不下來
所以若薰習不對的
其實對自己不僅沒有好處
只有壞處
所以現在整個社會的不幸
其實都學過頭了
就是思想又不是頭大
事實上真正的頭大
思想太蓬勃太發展
然後又沒有一個準則
到最後就光說不練
光想不做
慢慢的就跟想的跟事實越來差距越遠
失落感越強
不安越強
佔有慾越強的人
那就代表他的越不安
反過來講
你要有很大的安全感
你就先把自己看破、看開
反正我在跟不在根本就消失
那你還會怕什麼
我們一般就認為自己很重要
你才會怕說沒有了我以後怎麼辦
我們可以想一想
你的生命就以人類來講
你也只不過幾十億裡面的之一
你有那麼重要嗎
但是你會把這個看得很重要
我存在比別人存在更有意義
我存在是真的
別人存在是他
這個就很明顯的我只我見
薩迦耶簡
那個完全錯誤的想法
但是一般除了佛法這麼說之外
其他宗教不會這麼說
所以真正學佛才能真正解脫
其他宗教怎麼樣
也是他們的共識
我們就來念一下
布薩的內容
就是八關齋戒的內容
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之盡因
酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼諸莊嚴
歌舞祭樂等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願恕正德無上爵
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
所以這裡裡面就
殺 刀 飲 妄 酒 五戒
再加上不坐臥 高廣大床
這一個就是齋
八關齋
齋就是非食食物不吃
不應該吃東西的時候不吃
那我們這兩天
當然很過分的要求
就是我們今天一直到明天早上
之前不吃
其實就是
剛剛我已經提過了
其實我們就把這個
等於是迴響
二方面其實是訓練自己
因為我們在欲戒裡面
就食跟色
這是我們的本性
那你若甘願永遠在欲戒
那當然這些你也不需要斷
這些只要不斷
你永遠在欲戒
所以你若想要提升自己的生命
其實是需要把這些習氣
慢慢地超越
不是要你真的都不吃
能夠少吃就盡量少吃
能夠不吃就不吃
養成這樣的習慣
能夠不想就不想
能夠不做就不做
這樣的話就不遭厭
但是剛剛我們不是講過
不做的是諸惡
若眾善要奉行
不僅僅不能不做
反而要去做
但是你得先確定它是善的
如果還不清楚
那先觀察一下
這樣子的話
這樣子的話就能夠真的是
善惡分明
善惡分明不是分別心
醫者還是你的良知良能
也就是你本據的知跟見
其實我們每一個人都有
那不要太喜歡漂亮
漂亮是外表
真正的帶得去的
不是外表這個漂亮
而是內在的漂亮
所以這些香水花曼
這外在的裝飾
沒有多大意義
當然也不是說
以後就都不能用
在正式場合
禮貌上如果需要
我們還是可以
但是在齋戒期間
就不能夠裝扮
那一樣的齋戒期間
不能唱歌不能跳舞
不能看戲
當然我們也都有一種理論
理論就是說
其實要一個人健康
多唱歌
多唱歌當然不能唱那些
情情愛愛的歌
要唱比較健康的
除了那個氣出來對以外
其實你出來
發出來的聲音的內涵
也是在造業
你講出來都是好話
就是造善業
講出來都是男男女女
貪貪戀戀的話
講出來就是惡業
那你不懂意思
像我個人就以前讀書的時候
為了表現自己有水準
都唱英文歌
但唱半天
根本就不曉得裡面的意思
都在造惡業
但是這個惡當然也不是惡
就是無忌
因為你不曉得它是什麼意思
所以唱了就這樣
那無忌裡面還是有善惡
只是你不曉得善惡
你不曉得善惡稱為無忌
但這個無忌裡面
還是有它客觀的善惡
所以這個無忌也不能亂講
不知不罪
是嗎
你沒有殺人動機
然後把人撞死
沒有罪嗎
不是
雖然是無忌
還是有善惡
就看它的結果是怎麼樣
所以我們這兩天
為了要體會一下清淨的身心
所以這些會汙染
會讓我們產生貪生痴的
著想的
就暫時放下
能夠不動
盡量不動
同樣的這兩天裡面
我們是禁語的
不要講話
除了唸佛持咒
念儀軌
其他話不要講
好
所以我們
做對的是應該的
做對了
沒有什麼好驕傲的
以我個人來講
我常常講說
我做對
只是我沒有膽量犯錯
我沒有膽量去做
那些會昭感惡業的
這有什麼好得意的
沒有膽量還好得意嗎
沒有
所以很多東西
做對的事
應該做的時候
應該趕緊懺悔
所以我們要持戒
然後又要禮慢
不能持戒
以後變成驕慢
你看我守戒守得多好
你都不守戒
這個就是持戒
然後增上慢
那完全不對
好
我們念一下
惟願能以無過戒
即以清淨諸失羅
猶無驕慢心慮於
圓滿持戒波羅蜜
持戒是要讓我們的身口意
慢慢的就清淨不汙染
我們所有的知見
之所以建立不起來
之所以會被破壞
都是我們不清淨
身口意不清淨
就把本來清淨的知跟見汙染了
事實上呢
我們再客觀說一下
譬如說一盆水
一個水
你把沙土丟進去
你好像汙染了那個水
事實上
沙是沙
水是水
為什麼
沙不是水
所以它慢慢沉澱以後
水還是恢復它本來
不受汙染的樣子
現在臺灣其實越來越好
你到鄉下去
水準
那個水又恢復以前我們小時候的清澈
現在臺灣真的不錯
沒有我們想像的那麼悲觀
現在臺灣越來越好
大家一定要充滿信心
不要想說臺灣空氣
PM值
不能不宜居住
你到世界上去比一比
臺灣還是頂好的
所以一定要先肯定當下
肯定自己身心所在
把這一塊變成淨土
要把這一塊變成淨土之前
要把心裡面變成淨土
心淨則國土淨
心裡面其實很乾淨
心裡面一直不滿
一直覺得這個地方很差
那這個環境可能好
所以有一句話
我們要疼惜我們這塊土地
你要疼惜這塊土地
先疼惜你自己
疼惜你自己不是指我見的戰友
不是維護
而是先把裡面的東西先把它弄清淨
對得起自己
最好的就是讓你的心清淨
所以一定要建立正確的知見
才能夠讓你的心清淨
請問你的心不清淨嗎
哪裡不清淨
拿出來我們研究一下
我們處理處理
你心本來清淨
是你的忘念
忘念在哪裡
忘念就是忘念
忘念就是虛妄的念頭
怎麼會存在呢
懂這個道理以後
你慢慢你就可以真的起修了
沒有那麼難修
你就不曉得忘念只是忘念
所以就被它整殘
你忘念起來
知道這是忘念
怎麼會被它整
就不會被它整
甚至這一念起來
你馬上看到說
這一念從哪邊來
要找它沒有
所以千萬不要被忘念欺騙
我們就太相信我們的想法
就被我們錯誤的想法帶著團團轉
那就痛苦無聊
一天到晚爭取
不應該爭取的
當然就痛苦
而且業障越來越重
好
我們休息一下